黄渤是半路杀出来的野和尚。他不是型男，也不是帅哥。背景也复杂，组过乐队，开过工厂，跳过舞，走过穴，和贵族八竿子打不着边儿。后来考上电影学院，被旁人质疑说：“现在的电影学院招生标准也太低了吧！”和同学一起去试镜，被怀疑为“经纪人”。但就是这样一个人，成为５０亿影帝，和娱乐圈难得一见的零差评演员。他是怎么做到的？我觉得除了高超的演技，还有就是高超的情商。周星驰邀请黄渤出演《西游降魔篇》中孙悟空一角时，黄渤多次拒绝。他说对周星驰说：“您这座山太高了，我翻不过去。”周星驰说：“用你独特的路子，开创一个不一样的孙悟空就可以了。”合作以后，黄渤的演技令星爷叹为观止。后来星爷接受采访，说：“黄渤现在是喜剧演员中的王中王……我看到文老板（文章）的时候，觉得他把我的演艺生命给终结了，再看到黄老板（黄渤）的时候，感觉我跟文老板都没了。”周星驰何等孤傲之人，对黄渤却不吝赞美。而黄渤对他的夸奖，并没有不识趣地否认，也没有不识相地承认，而是幽默又谦卑地应对。“王中王？星爷这是在说我是火腿肠呢，哈哈哈……”演技之高，情商之高，这段对话全印证了。曾经有人说，娱乐圈如果要排情商最高的三人，黄渤一定身在其中。但他情商高，不是油嘴滑舌，不是世故圆滑，不是虚与委蛇，不是即兴表演。而是历尽沧桑的智慧，灵光四溢的表达，审时度势恰到好处的应对，对他人不矫作不虚伪的关怀，对恶意攻击四两拔千斤的反击。我们先来看两段采访。一段是他在鲁豫有约上的表现。鲁豫问他：“现在觉得自己特别火了吧？”他说：“都来《鲁豫有约》了，能不火吗？”一句话，把鲁豫、自己、节目全夸了。滴水不漏的情商，堪称完美！寒暄之后，鲁豫又问：“你今天怎么没穿裙子呢？”这个问题也是尴尬指数满满的。有点过分了。而黄渤却悠哉悠哉地说到：“我怕今天我穿了，和你撞衫！”绝了！谁都没伤，却将问题巧妙地、风轻云淡地化解。后来谈到唱歌。黄渤是歌手出身，９０后代的时候，他组建过一支乐队，叫“蓝色风沙”，在酒吧和ＫＴＶ驻唱。有时候被人赶下台，下去之后，又笑嘻嘻地站上台，说：“接下来给大家唱一首歌，《喜欢我的人都好运》。”大家被他的幽默与坚持打动，不再嘘，笑嘻嘻地听了下去。这段经历，黄渤很少提，但了解他的人都知道那段时光很难熬。鲁豫问道：“你写的歌有被别人唱过的吗？有唱火的吗？”黄渤：“唱得人家发火的有。”指的就是这段历史。但黄渤唱得差吗？不，《极限挑战》第二季的最后一期，六兄弟开演唱会，黄渤是压轴，他一开嗓，所有人都惊了。太惊艳了，太好听了，太炫了。整场我只记得他的歌声。虽然罗志祥与张艺兴是专业歌手。而在《中国好声音》里，黄渤有一次去串场，唱了一首歌，四个导师有三个都转了过来，对之赞不绝口。２０１４年春晚，他独唱了一首《我的要求不算高》，演唱功力杠杠的。许多专业歌手都望尘莫及。因此，他说“唱得人家发火”，只是一种自黑。黄渤不夺人风头，也不抢关注。他有一个著名的“第四名论”，说人生最好的状态是第四名。因为天下第一，注定万众瞩目，压力山大，不是一个太舒服的状态。 T台上闪耀一下可以，把整个生活变成了T台，所有人都在注视着你，这就变成了一件很讨厌的事儿；第二，你还想玩命超过第一；第三也有这个心态。做天下第四，有了一定的高度，压力却小了很多。你可以拥有尊重，又不用日夜难安。所以，我们看到的黄渤，不浮不飘，不骄不躁，不卑不亢，不争不抢，扎实又稳定地走着自己的路。一个这样的人，几乎不可能令人讨厌。何况，他还那么聪明。有一年金马奖颁奖典礼，黄渤是颁奖嘉宾。在此之前，他已经主持过一届金马奖，参与过几届，算是熟脸孔了。那天，他的礼服有些像睡衣。和他搭档的女嘉宾问他：“你怎么穿个睡衣就来出席颁奖礼？你看梁朝伟、刘德华……他们都穿得很隆重的。”他立马调侃说：“对对对，因为他们是客人嘛，客人到别人家里，当然要隆重了。你五年没来金马奖，我这五年一直都在这里，已经把金马奖当成自己的家。回到家里应该穿什么，当然要舒适一点……”明星们为黄渤的机智而鼓掌。厉害的来了！紧接着，蔡康永调侃说：“黄渤请你记住，金马奖是我家，不是你家！ ”很有力的挑衅！这时候，黄渤是很被动的。顺着说，就会否定自己刚刚的话，沦为自我打脸。逆着说，就会全场尴尬，显得唇枪舌剑，戾气十足。但黄渤用了极其高妙的应对策略。他以退为进，先默许蔡康永的话，告诉他：“对，但其实你不是一个人在战斗，你还有一匹马，”客气完了，杀招亮出，“从来只看过人骑马，没看到过马骑人，今儿真是头一回见。”蔡康永当天服装造型一记漂亮的回旋球。现场又是一大片掌声+叫好声！娱乐圈的复杂，我们虽然不在其中，但也有所耳闻。有时候，你因为一句话说错，惹得粉丝对撕，媒体大做文章，明星声誉受损，商业价值下降。于是，高明的话术，机智的应对，就成了为自己的星途保驾护航的法宝。有一次，记者问他：你能否取代葛优？明显又是一个不好应对的题。但黄渤怎么应对的呢？他说：这个时代不会阻止你自己闪耀，但你也覆盖不了任何人的光辉。因为人家曾是开天辟地，在中国电影那样的时候，人是创时代的电影人。我们只是继续前行的一些晚辈，对这个不敢造次。是不是很棒？是不是很想拜服？注意，这种临时性访谈可没有稿子，明星的回答，都是瞬间的反应，即时的应对。于是，访谈曝光后，黄渤以其谦卑和机智，惹得网友狂赞：帅且机智，谦逊又讨好；用智商把颜值拉回来，并甩出好几条街……； 情商是真的高。我唯一的一个不看颜值的男神。 ２０１５年，黄渤参加东方卫视的真人秀综艺节目《极限挑战》，在这个节目里，黄渤以其幽默、综艺感、高情商，再次收获一票死忠粉。我印象中最深的一期，是王迅想要抓住黄渤。后来黄渤跳进湖水，一边游，一边挑逗在湖边焦急的王迅。黄渤眼看就要胜利。但王迅求胜心切，佯装落水，大声呼救。黄渤虽然也怀疑这小子搞鬼（如果是孙红雷罗志祥黄磊应该就不会救），但还是担心王迅不识水性，果断游回来，不顾游戏输赢，奋力将其救起，送至岸边。王迅救起之后，咧着嘴大笑，跟个孩子似地说：“我抓住你了！”黄渤满脸宠溺，说：“一个节目而已，你说你玩什么命啊，你傻啊傻啊你！”还有一回，孙红雷给艺兴打包了一碗牛肉粉。黄渤也饿得不行。在孙红雷和张艺兴聊天的期间，他端起张艺兴的粉开始夹。按极限挑战相爱相杀的行事风格，基本上，这粉就没了。后来才发现，黄渤是把一部分粉夹到一个塑料袋子里。自己捧着袋子吃，把碗给艺兴用。这一幕特别令人感动。一个５０亿影帝，为了照顾艺兴，宁愿自己捧着一个塑料袋，跟个乞丐似的进食。完全不顾姿态，完全不管形象。真的太难得了。或许，黄渤正是以这种平民化的姿态，落入实地的关怀，让每一个普通人都从内心接纳了他。黄渤对人好，还有许多不留痕迹的细节。在第二季的一期节目里，极限兄弟团要投票决定一个出局者。因为颜王太嚣张、太妖孽、太销魂、太逗比、太作恶多端，其他人都投给了颜王。只有黄渤一人，投给了罗志祥。众所周知，罗志祥和黄渤关系好，即使投了，也不会有情绪上的影响。但如果所有人都要颜王离开，多少会令颜王有些失落。这一举，既尊重了大家的意见，也照顾了孙红雷的感受。情商是细节上的。它不是口号，而是行动。不是理论，而是不经意的理解和关怀。黄渤还有厉害的一点是，看破不说破。极限挑战还有一期，成员们要把冰块运到别处。黄渤用棉被把冰块包起来，罗志祥不解，觉得用棉被会加速融化。黄渤百般解释，罗志祥一直说：“可他会闷的啊！闷热。”其实大家能看出来，罗志祥在这方面的知识不足。黄渤却没有揭穿，只是幽默地说了一句：“看来我们真是生长环境不同啊！”给王迅打包食物跟孙红雷闹着玩要把他推下船手却记得拉住他，保证他的安全孙艺兴节目中晕倒主动留下照顾的是黄渤像这样的人，当然老少通杀，男女通吃，明星素人全成粉。比如徐静蕾，多高傲，多清高，多才女范儿。但是一说起黄渤，赞美一如滔滔江水，止都止不住……徐静蕾的评价 还有林志玲。她也是双商极高的人。活得就像一个漂亮的瓷器，一丝不苟，滴水不漏，别说裂缝了，连一丝裂纹都没有。不过当她遇到黄渤，瞬间打开了心。在拍完《101次求婚》以后，林志玲就多次表态，黄渤是她的理想型，如果黄渤没有结婚，她一定要把他追到手。而黄渤也多次表示，林志玲对他非常信赖。她会告诉他许多秘而不宣的痛苦，不为外人道的往事，从艺的艰辛，为人的无奈。也会在他面前无数次落泪，无数次展现脆弱。怎么可能不信赖？那么温柔，那么悲悯，那么知人知意知轻重，无缘相伴，那就成为至交吧！在极限挑战山寨《流星花园》的那一期里，黄渤拿着喇叭，对着林志玲说：无论你叫杉菜还是叫酸菜听起来都蛮朴实的所以说呢也希望你获得的也是朴朴实实的 普普通通的平平凡凡的真爱也可能在之前你演绎了无数的爱情但是就是希望有一天能够看到你脸上露出真正的不是剧本里的笑容无论你的选择与否我都真诚的祝福你希望你一生幸福 谢谢多少女生因为这句话，和林志玲一样泪流满面。多少女生因为这句话，决定粉黄渤一辈子。一个明星受欢迎很简单：颜好，或者才艺好，或专业技能好，加上经纪公司的运作，没准就能红遍天下。 但一个人受欢迎，就不简单了。它需要有能立足于人世的技能，立足于人间的智慧，还要有能立足于人心的情商。黄渤，就是这句话行走的注脚。一个影迷说：有颜的人迟早会被更有颜的人替代，而才华与情商，却会让人一直追随。还有一个影迷说得更好：凭着他的高自律与高情商，黄渤即使不是大银幕的赢家，也会是人生赢家。