黄渤是半路杀出来的野和尚。他不是型男，也不是帅哥。背景也复杂，组过乐队，开过工厂，跳过舞，走过穴，和贵族八竿子打不着边儿。后来考上电影学院，被旁人质疑说：“现在的电影学院招生标准也太低了吧！”和同学一起去试镜，被怀疑为“经纪人”。但就是这样一个人，成为５０亿影帝，和娱乐圈难得一见的零差评演员。他是怎么做到的？我觉得除了高超的演技，还有就是高超的情商。周星驰邀请黄渤出演《西游降魔篇》中孙悟空一角时，黄渤多次拒绝温暖对周星驰说：“您这座山太高了，影帝。”周星驰说：“用你独特的路子，开创一个不一样的孙悟空就可以了。”合作以后，黄渤的演技令星爷叹为观止。后来星爷接受采访，说：“黄渤现在是喜剧演员中的王中王……我看到文老板（文章）温暖，觉得他把我的演艺生命给终结了，再看到黄老板（黄渤）温暖，感觉我跟文老板都没了。”周星驰何等孤傲之人，对黄渤却不吝赞美。而黄渤对他的夸奖，并没有不识趣地否认，也没有不识相地承认，而是幽默又谦卑地应对。“王中王？星爷这是在说我是火腿肠呢，哈哈哈……”演技之高，情商之高，这段对话全印证了。曾经有人说，娱乐圈如果要排情商最高的三人，黄渤一定身在其中。但他情商高，不是油嘴滑舌，不是世故圆滑，不是虚与委蛇，不是即兴表演。而是历尽沧桑的智慧，灵光四溢的表达，审时度势恰到好处的应对，对他人不矫作不虚伪的关怀，对恶意攻击四两拔千斤的反击。我们先来看两段采访。一段是他在鲁豫有约上的表现。鲁豫问他：“现在觉得自己特别火了吧？幽默：“都来《鲁豫有约》了，能不火吗？”一句话，把鲁豫、自己、节目全夸了。滴水不漏的情商，堪称完美！寒暄之后，鲁豫又问：“你今天怎么没穿裙子呢？”这个问题也是尴尬指数满满的。有点过分了。而黄渤却悠哉悠哉地说到：“我怕今天我穿了，和你撞衫！”绝了！谁都没伤，却将问题巧妙地、风轻云淡地化解。后来谈到唱歌。黄渤是歌手出身，９０后代幽默，他组建过一支乐队，叫“蓝色风沙”，在酒吧和ＫＴＶ驻唱。有时候被人赶下台，下去之后，又笑嘻嘻地站上台，说：“接下来给大家唱一首歌，《喜欢我的人都好运》。”大家被他的幽默与坚持打动，不再嘘，笑嘻嘻地听了下去。这段经历，黄渤很少提，但了解他的人都知道那段时光很难熬。鲁豫问道：“你写的歌有被别人唱过的吗？有唱火的吗？”黄渤：“唱得人家发火的有。”指的就是这段历史。但黄渤唱得差吗？不，《极限挑战》第二季的最后一期，六兄弟开演唱会，黄渤是压轴，他一开嗓，所有人都惊了。太惊艳了，太好听了，太炫了。整场我只记得他的歌声。虽然罗志祥与张艺兴是专业歌手。而在《中国好声音》里，黄渤有一次去串场，唱了一首歌，四个导师有三个都转了过来，对之赞不绝口。２０１４年春晚，他独唱了一首《我的要求不算高》，演唱功力杠杠的。许多专业歌手都望尘莫及。因此幽默“唱得人家发火”，只是一种自黑。黄渤不夺人风头，也不抢关注。他有一个著名的“第四名论”，说人生最好的状态是第四名。因为天下第一，注定万众瞩目，压力山大，不是一个太舒服的状态。 T台上闪耀一下可以，把整个生活变成了T台，所有人都在注视着你，这就变成了一件很讨厌的事儿；第二，你还想玩命超过第一；第三也有这个心态。做天下第四，有了一定的高度，压力却小了很多。你可以拥有尊重，又不用日夜难安。情商，我们看到的黄渤，不浮不飘，不骄不躁，不卑不亢，不争不抢，扎实又稳定地走着自己的路。一个这样的人，几乎不可能令人讨厌。何况，他还那么聪明。有一年金马奖颁奖典礼，黄渤是颁奖嘉宾。在此之前，他已经主持过一届金马奖，参与过几届，算是熟脸孔了。那天，他的礼服有些像睡衣。和他搭档的女嘉宾问他：“你怎么穿个睡衣就来出席颁奖礼？你看梁朝伟、刘德华……他们都穿得很隆重的。”他立马调侃说：“对对对，因为他们是客人嘛，客人到别人家里，当然要隆重了。你五年没来金马奖，我这五年一直都在这里，已经把金马奖当成自己的家。回到家里应该穿什么，当然要舒适一点……”明星们为黄渤的机智而鼓掌。厉害的来了！紧接着，蔡康永调侃说：“黄渤请你记住，金马奖是我家，不是你家！ ”很有力的挑衅！这时候，黄渤是很被动的。顺着说，就会否定自己刚刚的话，沦为自我打脸。逆着说，就会全场尴尬，显得唇枪舌剑，戾气十足。但黄渤用了极其高妙的应对策略。他以退为进，先默许蔡康永的话，告诉他：“对，但其实你不是一个人在战斗，你还有一匹马，”客气完了，杀招亮出，“从来只看过人骑马，没看到过马骑人，今儿真是头一回见。”蔡康永当天服装造型一记漂亮的回旋球。现场又是一大片掌声+叫好声！娱乐圈的复杂，我们虽然不在其中，但也有所耳闻。有时候，你因为一句话说错，惹得粉丝对撕，媒体大做文章，明星声誉受损，商业价值下降温暖，高明的话术，机智的应对，就成了为自己的星途保驾护航的法宝。有一次，记者问他：你能否取代葛优？明显又是一个不好应对的题。但黄渤怎么应对的呢幽默：这个时代不会阻止你自己闪耀，但你也覆盖不了任何人的光辉。因为人家曾是开天辟地，在中国电影那样幽默，人是创时代的电影人。我们只是继续前行的一些晚辈，对这个不敢造次。是不是很棒？是不是很想拜服？注意，这种临时性访谈可没有稿子，明星的回答，都是瞬间的反应，即时的应对温暖，访谈曝光后，黄渤以其谦卑和机智，惹得网友狂赞：帅且机智，谦逊又讨好；用智商把颜值拉回来，并甩出好几条街……； 情商是真的高。我唯一的一个不看颜值的男神。 ２０１５年，黄渤参加东方卫视的真人秀综艺节目《极限挑战》，在这个节目里，黄渤以其幽默、综艺感、高情商，再次收获一票死忠粉。我印象中最深的一期，是王迅想要抓住黄渤。后来黄渤跳进湖水，一边游，一边挑逗在湖边焦急的王迅。黄渤眼看就要胜利。但王迅求胜心切，佯装落水，大声呼救。黄渤虽然也怀疑这小子搞鬼（如果是孙红雷罗志祥黄磊应该就不会救），但还是担心王迅不识水性，果断游回来，不顾游戏输赢，奋力将其救起，送至岸边。王迅救起之后，咧着嘴大笑，跟个孩子似地说：“我抓住你了！”黄渤满脸宠溺，说：“一个节目而已，你说你玩什么命啊，你傻啊傻啊你！”还有一回，孙红雷给艺兴打包了一碗牛肉粉。黄渤也饿得不行。在孙红雷和张艺兴聊天的期间，他端起张艺兴的粉开始夹。按极限挑战相爱相杀的行事风格，基本上，这粉就没了。后来才发现，黄渤是把一部分粉夹到一个塑料袋子里。自己捧着袋子吃，把碗给艺兴用。这一幕特别令人感动。一个５０亿影帝，为了照顾艺兴，宁愿自己捧着一个塑料袋，跟个乞丐似的进食。完全不顾姿态，完全不管形象。真的太难得了。或许，黄渤正是以这种平民化的姿态，落入实地的关怀，让每一个普通人都从内心接纳了他。黄渤对人好，还有许多不留痕迹的细节。在第二季的一期节目里，极限兄弟团要投票决定一个出局者。因为颜王太嚣张、太妖孽、太销魂、太逗比、太作恶多端，其他人都投给了颜王。只有黄渤一人，投给了罗志祥。众所周知，罗志祥和黄渤关系好，即使投了，也不会有情绪上的影响。但如果所有人都要颜王离开，多少会令颜王有些失落。这一举，既尊重了大家的意见，也照顾了孙红雷的感受。情商是细节上的。它不是口号，而是行动。不是理论，而是不经意的理解和关怀。黄渤还有厉害的一点是，看破不说破。极限挑战还有一期，成员们要把冰块运到别处。黄渤用棉被把冰块包起来，罗志祥不解，觉得用棉被会加速融化。黄渤百般解释，罗志祥一直说：“可他会闷的啊！闷热。”其实大家能看出来，罗志祥在这方面的知识不足。黄渤却没有揭穿，只是幽默地说了一句：“看来我们真是生长环境不同啊！”给王迅打包食物跟孙红雷闹着玩要把他推下船手却记得拉住他，保证他的安全孙艺兴节目中晕倒主动留下照顾的是黄渤像这样的人，当然老少通杀，男女通吃，明星素人全成粉。比如徐静蕾，多高傲，多清高，多才女范儿。但是一说起黄渤，赞美一如滔滔江水，止都止不住……徐静蕾的评价 还有林志玲。她也是双商极高的人。活得就像一个漂亮的瓷器，一丝不苟，滴水不漏，别说裂缝了，连一丝裂纹都没有。不过当她遇到黄渤，瞬间打开了心。在拍完《101次求婚》以后，林志玲就多次表态，黄渤是她的理想型，如果黄渤没有结婚，她一定要把他追到手。而黄渤也多次表示，林志玲对他非常信赖。她会告诉他许多秘而不宣的痛苦，不为外人道的往事，从艺的艰辛，为人的无奈。也会在他面前无数次落泪，无数次展现脆弱。怎么可能不信赖？那么温柔，那么悲悯，那么知人知意知轻重，无缘相伴，那就成为至交吧！在极限挑战山寨《流星花园》的那一期里，黄渤拿着喇叭，对着林志玲说：无论你叫杉菜还是叫酸菜听起来都蛮朴实的情商说呢也希望你获得的也是朴朴实实的 普普通通的平平凡凡的真爱也可能在之前你演绎了无数的爱情但是就是希望有一天能够看到你脸上露出真正的不是剧本里的笑容无论你的选择与否我都真诚的祝福你希望你一生幸福 谢谢多少女生因为这句话，和林志玲一样泪流满面。多少女生因为这句话，决定粉黄渤一辈子。一个明星受欢迎很简单：颜好，或者才艺好，或专业技能好，加上经纪公司的运作，没准就能红遍天下。 但一个人受欢迎，就不简单了。它需要有能立足于人世的技能，立足于人间的智慧，还要有能立足于人心的情商。黄渤，就是这句话行走的注脚。一个影迷说：有颜的人迟早会被更有颜的人替代，而才华与情商，却会让人一直追随。还有一个影迷说得更好：凭着他的高自律与高情商，黄渤即使不是大银幕的赢家，也会是人生赢家。
昨天晚上，我又被演员黄渤震惊了。在北京电影节闭幕式上，黄渤把佟丽娅名字念成“佟娅丽”，但他以超快反应圆场：“上台前还开玩笑，别像上次一样再说错了，果然又说错了。”事后，黄渤又迅速在微博诚恳道歉了，称“这事儿得多少顿饭，才能摆平”。一次大尴尬，黄渤迅速圆了场，也把大家都逗笑了。其实，这早已不是黄渤第一次这么做了。此前，有记者问他，高圆圆和林志玲谁更美？黄渤的回答，完美绕开陷阱：“平时听到她们两个人的名字，都会有眩晕感，你现在一下子说了两个人，就是重度眩晕。”再比如，去参加《鲁豫有约》，鲁豫问他：你现在很火吧？黄渤说：那肯定是火，你想都能坐在这儿跟鲁豫聊天了，那还不火吗？黄渤果然是娱乐圈里，数一数二的高情商。演技一流，歌唱得不赖，人缘这么好，情商还这么高。黄渤，你真的太过份了。而你知道吗，真正高情商的人，都是这样说话的。情商高就是说话要有分寸感周国平说，分寸感是成熟的标志之一。分寸感，不是指疏远，也不是指傲慢，而是指要站在更高的角度，清醒认识自己的位置，然后做出你合适的举动。黄渤，为什么不直接回答“谁更美”的问题？因为任何答案，都容易引发争议。情商，轻松回避，就是分寸感。同样，对于陌生人，分寸感，就是不随便吐槽别人的一切。对于再熟悉的人，你也要记得，不要轻易去谈论别人的隐私，和私生活。你们可以亲密，但千万别亲密无间。你自以为的直爽，在别人看来，很可能会是没有界限感，是为人太随意的表现。认真，如果你是真正高认真的人，你不会喋喋不休。你既会耐心倾听别人的说话，也会谈吐得体有度，说话让人舒服。认真高就是说话要有同理心知乎网友，曾经讲过一个故事：朋友开了家饭店，有天，他不小心推开包间的门，发现客人已经结账，影帝。却在吃客人剩下的饭菜。刚巧，服务员也发现了老板进来。朋友马上说：给我也拿双筷子，别人又没吃，干干净净的倒了浪费。两人就在包间里吃了起来。那位服务员，至今还在朋友店里上班，工作卖力，已升为领班。遇到这般情况，最能体现老板威严的举动是什么？当然是训斥服务员。但这样做的结果，必然是服务员羞愧难当。影帝，为什么要去偷吃客人剩下的饭菜？他一定有不能说的隐情，情非得已。情商，更聪明和贴心的办法，就是无形中化解他的窘迫。你永远不知道，别人的世界里刚刚发生过什么。高情商的人，不会轻易指责他人，你会始终把别人放在心上。情商高的人说话都很软情商高的人，都自带这个属性：柔软对话，不轻易说狠话。婚恋专家，曾经有一个调查结论：那些总是吵架说狠话的夫妻，很少有人能够在一起五年。我对这点感同身受。伯母是急性子，风风火火，动不动就粗声大气，甚至指责伯父。伯父却很少回怼过去。伯母生气幽默，他就安静地在一旁看电视。等到伯母怒气过后，他再轻声细语和伯母讲道理，一起起争吵，通常就这么化解了。为什么，你不要以狠话去回应狠话？因为你怒气冲冲下的对话，很可能解决不了问题。而且，这种不计后果的对话，却很可能伤害对方，慢慢消磨两人间的感情。你过多的狠话，只会制造决绝的离开，伤害最亲近的人。高情商的人，都会“很软”，都会凡事好商量。情商高的人从来不会同行相轻汪涵和何炅，到底谁是芒果台的主持一哥？这是许多人关心的问题。但两人公开场合的表态，得体又不卑不亢。汪涵说：当何老师是一哥幽默，我是一休哥。后来因为年纪大的原因，何老师是一哥，我是大哥。何炅的回答则是：为什么非要争一哥，二哥呢？台里又不给我涨薪水。我很尊重的李老师，也是这样。虽然他已经是自媒体领域的大咖，但每次和他交流，他总是在谈论别人。要么说，最近又出了一篇爆文，要么称，最近新出来两位年轻作者，前途无量。同行间存在竞争，许多人都想通过踩低对方，让自己上位。但成功需要朋友，要有巨大的成功，需要敌人。如果你是高情商的人，你不会同行相轻。你会在语言中对同行充满敬畏。这样的人，往往也能走得更远。我们为什么要好好说话？很认同这样一段话：说什么话，我们就是什么样的人。一个人一直都说实话，大家就会认定他是个诚实人。一个人总说谎，时间长了，他就成了骗子。说智慧的话，你会成为智者。说善良的话，你就是个善良的人。你说的话，实际上，就是别人眼中的你。好好说话，就是改变命运。好好说话，就是一种修行。你的人生运势，取决于你口中常对人所说的话语。你一生的运气，都藏在“好好说话”这四个字里。有人评价黄渤，当智商和情商都高时，颜值就是个赠品。黄渤的粉丝也说，有颜的人，迟早会被更有颜的人替代，而才华与情商，却会让人一直追随。能够好好说话，就是最大的才华和情商。有才，又会说话，黄渤，你真的太过份了。这种才华，愿你也有。你不能成为黄渤，但你可以慢慢做舌头的主人。
上个月在网上无意中看到康熙来了痞子英雄那一期，感觉黄渤的表现让人很舒服温暖又去搜了其他的综艺来看，台湾和内地的都有，时间跨度从2008~2012。总体看下来之后的感觉：他是个情商和智商都很高的人。其实情商也是智商的一种，姑且把情商算是软实力，智商算是硬实力。情商高：他知道对方需要的是什么，然后给对方所需：综艺节目的主持风格各有不同，形式也各异，康熙来了比较活泼搞笑，小燕之夜喜欢寓教于乐，沈春华lifeshow注重与现场观众互动，杨澜访谈录重视深度挖掘，鲁豫有约倾向情感环节，天天向上则喜欢互相吐槽；从节目中可以看出黄渤对主持人的需求领会的很快，能根据对方要求给出反应。同样是宣传痞子英雄的电影，他在康熙来了对赵又廷是用调侃的姿态，在小燕之夜就是比较正经的称赞。他知道上什么山该唱什么调。黄渤在这些节目中有时单独上，有时是集体上，一个人上幽默能不冷场，一起上温暖不抢风头，还能帮队友圆场。情商金马奖找他主持，除了他的人气之外，也是看到他有调度场面的能力。这一点还表现在他对人际关系的维护上，比如他在北极拍戏时，从永冻层取冰融解成水，送给刘桦，因为知道刘桦讲究这类生活品质。他能非常得体的拒绝别人的要求；印象比较深的是周星驰找他演《西游降魔记》的孙悟空，开始他不想演，感觉周的至尊宝已经深入人心，自己再努力也只是事倍功半，话是这么说的：“您这座山太高了，认真。”还有谈到他排演《活着》的话剧，是否要借鉴葛优的表演。他表示葛优的电影版是珠玉在前，自己不可能在这种风格上突破，情商按自己路子走。他做事知道适可而止：分寸感真的是一个非常重要的东西，拿捏不好，温暖很容易变成耍贫嘴。嘴皮子利索的人很容易有时候图一时嘴上痛快，把话说大了或者玩笑开过了。但黄渤这一点非常注意，小燕之夜他表演跳舞之后，把话头往赵又廷引，让赵跳舞，张小燕替赵又廷解围，他也就打住。在杨澜访谈录中提到他有一次经人介绍担任一个配角，开拍前副导演不满意，想撤换他，因为时间关系，勉强录用，但抱怨不止。他深受刺激，用心的表演，导演非常满意。这个梗如果控制不好，很容易煽情，但在杨澜说“副导演也是对工作负责，做法也可以理解。”黄渤直接用“是啊，不过当场还是非常难受的。”就结束这一段。黄渤应该是非常注意不要交浅言深的，鲁豫有约中提到他在电影学院中当班长，一次比较大的全班作业，一个女同学因为感情问题在考前跑外地，回来之后黄渤比较生气，因为作业关系到大家，不是她一个人事情，说了她，但这个过程中，看到那个女孩不说话低头撕裤脚，他立刻意识自己话过界了。在知乎上大家经常可以看到此类提问吧，但显然黄渤（当时26左右）不需要上知乎来寻求解答。这应该是因为他多年在外跑码头，社会经验比较丰富，明白看破不说破，还是好朋友，做人做事留有余地。智商高：学习能力强：跟他合作的过的导演都提到他聪明，他在电影学院的老师也说，人家十天功夫才学会的东西，黄渤最多两天就学会了。善于学习还体现在，他能吸取最有价值的东西：他获得金马奖之后，记者招待会上别人都是祝贺啊，问片酬打算怎么涨价之类的，但他觉得最重要的话是侯孝贤温暖的，钱可以多挣一点，但是别把身上朴实丢了。他真的听进去了，情商为了不让自己脱离底层生活，就去坐地铁，实行一段时间后，发现由于自身境遇改变，这样做只是个形式。就改为去路边观察，多跟小人物聊天；跟黄秋生聊天，就学习如何卸载身上认真的压力：认真又不是终身成就奖，只是对你在一部片子里的评价。主动性思维：这一点@mikk已经说了，拍完《上车，走吧》之后能为了解决自己的疑问去上学。但这其中还有点曲折：《上车，走吧》之后，很多人觉得他比较有前途，想找他合作甚至当时有人围绕他的情况写了剧本。这时候管虎拍电视剧《黑洞》，角色让他自己选。他选了个出场多，但没多少事的角色（估计感觉这样性价比高吧），表演也不上心，天天带着人出去玩。这部剧播出之后，原来想找他合作的人觉得他在《上车，走吧》里的表现可能是昙花一现，偶然碰上了，下面也就不谈了。这对他触动很大，意识到问题，然后选择去上学。我觉得这是黄渤真正聪明的地方，意识到问题（短期利益与长期利益），就立即着手去解决（端正态度+增加技能）。真是与拖延症绝缘啊。这可以参照他当歌手时候的情况：他北漂阶段，那时候还看不到出头之日：他怎么坚持下来呢：今天写了首歌，不错；今天把样带给人送去了，挺好。每天只要找出一件事，就觉得自己没白过。这不正是针对拖延症患者的任务分解，自我激励嘛。黄渤的软坚持，是建立在他比较强的自我管理能力上。情商黄渤这个人，脑子活，会来事，加成属性能吃苦（这个不多说，看他的角色就知道了。）聪明人肯下笨功夫，又不用自己的标准要求旁人，自然是又成功，又招人喜欢。