昨天晚上，我又被演员黄渤震惊了。在北京电影节闭幕式上，黄渤把佟丽娅名字念成“佟娅丽”，但他以超快反应圆场：“上台前还开玩笑，别像上次一样再说错了，果然又说错了。”事后，黄渤又迅速在微博诚恳道歉了，称“这事儿得多少顿饭，才能摆平”。一次大尴尬，黄渤迅速圆了场，也把大家都逗笑了。其实，这早已不是黄渤第一次这么做了。此前，有记者问他，高圆圆和林志玲谁更美？黄渤的回答，完美绕开陷阱：“平时听到她们两个人的名字，都会有眩晕感，你现在一下子说了两个人，就是重度眩晕。”再比如，去参加《鲁豫有约》，鲁豫问他：你现在很火吧？黄渤说：那肯定是火，你想都能坐在这儿跟鲁豫聊天了，那还不火吗？黄渤果然是娱乐圈里，数一数二的高情商。演技一流，歌唱得不赖，人缘这么好，情商还这么高。黄渤，你真的太过份了。而你知道吗，真正高情商的人，都是这样说话的。情商高就是说话要有分寸感周国平说，分寸感是成熟的标志之一。分寸感，不是指疏远，也不是指傲慢，而是指要站在更高的角度，清醒认识自己的位置，然后做出你合适的举动。黄渤，为什么不直接回答“谁更美”的问题？因为任何答案，都容易引发争议。所以，轻松回避，就是分寸感。同样，对于陌生人，分寸感，就是不随便吐槽别人的一切。对于再熟悉的人，你也要记得，不要轻易去谈论别人的隐私，和私生活。你们可以亲密，但千万别亲密无间。你自以为的直爽，在别人看来，很可能会是没有界限感，是为人太随意的表现。所以，如果你是真正高情商的人，你不会喋喋不休。你既会耐心倾听别人的说话，也会谈吐得体有度，说话让人舒服。情商高就是说话要有同理心知乎网友，曾经讲过一个故事：朋友开了家饭店，有天，他不小心推开包间的门，发现客人已经结账，一位年轻的服务员。却在吃客人剩下的饭菜。刚巧，服务员也发现了老板进来。朋友马上说：给我也拿双筷子，别人又没吃，干干净净的倒了浪费。两人就在包间里吃了起来。那位服务员，至今还在朋友店里上班，工作卖力，已升为领班。遇到这般情况，最能体现老板威严的举动是什么？当然是训斥服务员。但这样做的结果，必然是服务员羞愧难当。一位年轻的服务员，为什么要去偷吃客人剩下的饭菜？他一定有不能说的隐情，情非得已。所以，更聪明和贴心的办法，就是无形中化解他的窘迫。你永远不知道，别人的世界里刚刚发生过什么。高情商的人，不会轻易指责他人，你会始终把别人放在心上。情商高的人说话都很软情商高的人，都自带这个属性：柔软对话，不轻易说狠话。婚恋专家，曾经有一个调查结论：那些总是吵架说狠话的夫妻，很少有人能够在一起五年。我对这点感同身受。伯母是急性子，风风火火，动不动就粗声大气，甚至指责伯父。伯父却很少回怼过去。伯母生气的时候，他就安静地在一旁看电视。等到伯母怒气过后，他再轻声细语和伯母讲道理，一起起争吵，通常就这么化解了。为什么，你不要以狠话去回应狠话？因为你怒气冲冲下的对话，很可能解决不了问题。而且，这种不计后果的对话，却很可能伤害对方，慢慢消磨两人间的感情。你过多的狠话，只会制造决绝的离开，伤害最亲近的人。高情商的人，都会“很软”，都会凡事好商量。情商高的人从来不会同行相轻汪涵和何炅，到底谁是芒果台的主持一哥？这是许多人关心的问题。但两人公开场合的表态，得体又不卑不亢。汪涵说：当何老师是一哥的时候，我是一休哥。后来因为年纪大的原因，何老师是一哥，我是大哥。何炅的回答则是：为什么非要争一哥，二哥呢？台里又不给我涨薪水。我很尊重的李老师，也是这样。虽然他已经是自媒体领域的大咖，但每次和他交流，他总是在谈论别人。要么说，最近又出了一篇爆文，要么称，最近新出来两位年轻作者，前途无量。同行间存在竞争，许多人都想通过踩低对方，让自己上位。但成功需要朋友，要有巨大的成功，需要敌人。如果你是高情商的人，你不会同行相轻。你会在语言中对同行充满敬畏。这样的人，往往也能走得更远。我们为什么要好好说话？很认同这样一段话：说什么话，我们就是什么样的人。一个人一直都说实话，大家就会认定他是个诚实人。一个人总说谎，时间长了，他就成了骗子。说智慧的话，你会成为智者。说善良的话，你就是个善良的人。你说的话，实际上，就是别人眼中的你。好好说话，就是改变命运。好好说话，就是一种修行。你的人生运势，取决于你口中常对人所说的话语。你一生的运气，都藏在“好好说话”这四个字里。有人评价黄渤，当智商和情商都高时，颜值就是个赠品。黄渤的粉丝也说，有颜的人，迟早会被更有颜的人替代，而才华与情商，却会让人一直追随。能够好好说话，就是最大的才华和情商。有才，又会说话，黄渤，你真的太过份了。这种才华，愿你也有。你不能成为黄渤，但你可以慢慢做舌头的主人。